Heute fordert auch er mehr Waffen
und eine Wehrpflicht.
Müssen wir uns für Krieg rüsten,
um Frieden zu sichern, Herr Fischer?
Das fragen wir
Ex-Außenminister Joschka Fischer
und später in der Sendung
Sicherheitsexpertin Jana Puglierin
und den sicherheitspolitischen
Korrespondenten der "Zeit",
Hauke Friederichs.
Guten Abend, Ihnen zu Hause,
und wie schön,
dass Sie hier im Studio sind.
Herzlich willkommen zur Live-
Untertitelung des NDR (06.04.2025)
Willkommen, schön dass sie da sind.
Gestatten Sie mir, mit Amerika zu
beginnen.
Sie habe schon 2016 gesagt:
Das Ende des Westens naht.
Ist das Ende jetzt da?
Ich denke, die Wahl von Donald Trump
lässt die These realistisch
erscheinen,
dass es zu Ende gegangen ist.
Was ist der Westen?
Was ist die USA, das ist Kanada,
das Verhältnis ist auch schlecht.
Und Nordamerika und Europa, das ist
eine Vertrauensfrage.
Vertraut man sich gegenseitig?
Die Erschütterung des Vertrauens
durch Donald Trump,
wie er mit Partnern umgeht, wie er
mit Selenskyj umgegangen ist,
War das für Sie ein Momentum, wo sie
gemerkt haben,
es ist kaputt gegangen?
Hätten sie mich einen Tag vorher
gefragt, hätte ich gesagt Nein.
Ich habe es aber Leif erlebt.
/live
Ich habe CNN eingeschaltet.
Ich wollte wissen, zu welchen
Ergebnissen das führt.
Ich war aber schon aufgrund der Rede
des Vizepräsidenten in München
ein Stück weit vorgewarnt.
So kann man mit Partner nicht
umgehen.
Sie glauben das war inszeniert? Ja.
Das war offener Verrat am Kampf der
Ukrainer für Demokratie.
Das ist ein Vertrauensbruch, wie man
ihn sich schlimmer nicht vorstellen
kann.
Was ist unsere wichtigste Lektion,
wenn dieses Vertrauen
und die westliche Wertegemeinschaft
jetzt zu Ende ist?
Europa muss verstehen, dass es
allein ist.
Wir können nur noch auf unsere
eigene Stärke vertrauen.
Wir sollten den Bruch mit den USA
nicht vertiefen.
Mit der USA ist es besser und
einfacher.
Aber die zweite Option, dass wir
allein sind im entscheidenden
Moment, darauf müssen wir uns
vorbereiten.
Es ist nicht so, dass viele der
Meinung sind,
wir müssen in einen militärisch
geschützten Patriotismus
umschwenken.
Es ist Putin, der uns zwingt, darauf
zu reagieren.
Bleiben wir bei Amerika.
Sie haben viel mitgemacht mit diesem
Amerika.
Sie hatten immer ein ambivalentes
Verhältnis.
Als sie Mitte 20 waren, brannte
Vietnam.
Als sie 52 waren geschah die
Verbrechen des 11. September.
Hier sehen wir sie mit Madeleine
Albright,
mit der sie eng verbunden waren.
Sie haben sie die letzte verbliebene
Supermacht genannt.
Dann kam der Riss, sie gingen auf
Distanz,
als die USA den Irak-Krieg begannen.
Sie sagten, sie sei nicht überzeugt.
Mit so vielen Enttäuschungen und
zugleich zu viel Zuneigung:
Mit welchen Gefühlen zeigen Sie auf
die USA heute.
Kamp hat die Welt zerstört, in die
ich hineingeboren wurde.
Mauer und Stacheldraht fielen.
Diese Welt geht jetzt zu Ende.
Wir Europäer müssen jetzt oder nie
das Europa schützen.
Haben Sie in der Rückschau schon mal
gedacht,
ob jetzt oder nie nicht schon 2003
gewesen war.
Hätten die Europäer nicht da schon
beginnen müssen,
sich von den USA zu emanzipieren?
Das war damals nicht möglich.
Wir war der Überzeugung, dass die
Gründe damals nicht trugen.
Ich hätte mich als Präsident anders
verhalten und argumentiert.
Warum war das nicht möglich?
Die Mehrheit der Europäer hat auf
Amerika vertraut.
Wenn man mit den Polen geredet hat,
die hatten den Russen an der
nächsten Tür.
Die damalige Regierung hat es
bewusst eingesetzt.
Rumsfeld sprach vom alten und vom
neuen Europa.
Grundsätzlich haben Sie recht.
Aber nur grundsätzlich.
Heute vertrauen nur noch wenige.
Auch bei vielen verdüstert sich das
Amerika-Bild.
Die Zoll-Orgie dieser Woche, wird
uns alle betreffen.
Mittwoch hat Donald Trump fast jedem
Zelle auferlegt.
Müssen wir uns auf vier Jahre
Handelskrieg einstellen?
Es sieht so aus.
Und die Welt wird dadurch nicht
sicherer, sich nicht entwickeln.
Sie wird nicht demokratischer.
Das wird ohne die USA schwächer.
Auch der globale Handel
hat zur Entwicklung des Wohlstands
viel beigetragen.
Auch wenn nicht alles Gold war, was
glänzte.
Die Partei von Robert Habeck
hat die Zoll Entscheidung mit dem 24
Februar 20.2.2020 verglichen.
Jetzt, am wahrscheinlichen Ende
meiner Amtszeit ...
Mal gucken, wie sich das alles
in Berlin bei den Gesprächen
weiterentwickelt.
Ich möchte die Parallele ziehen,
dass die Entscheidung
von gestern Abend vergleichbar ist
mit dem Beginn der Amtszeit.
Nämlich mit dem Angriffskrieg
auf die Ukraine
und der drohenden Gasmangellage.
Die hat ja die letzte
Legislaturperiode stark bestimmt.
Entsprechend muss auch die Reaktion,
die Größe der Reaktion
und die Entschlossenheit
der Reaktion ausfallen.
Würden sie ihm zustimmen?
Grundsätzlich ja.
Weil die Folgen so groß sein können
wie damals?
Ja, und noch weitergehen.
Es geht um die Destabilisierung der
Weltwirtschaft.
Des Welthandels.
Das wird uns alle schwer treffen.
Am meisten nimmt nicht mit, aus der
Ferne zu verfolgen,
wie dieses großartige Land durch den
eigenen Präsidenten
in Richtung Abgrund geführt wird.
Sie haben gesagt, Amerikas
Demokratie
ist auf dem Weg in eine Oligarchie.
Eine gesetzlose Herrschaft von
Reichen.
Ist das Donald Trumps Plan
wenn sie sein Verhältnis zu Elon
Musk und anderen Milliardären sehen,
dann kann man das behaupten.
Es ist nicht nur eine Gefahr für
Europa.
Trump ist vor allen Dingen eine
Gefahr für die USA selbst.
So langsam kommt das ins
Bewusstsein.
Weil es Demonstrationen gab? Ja.
Die Frage ist nicht, ob er sich auf
längere Frist durchsetzen.
Die Frage ist, was er zerstören
wird.
Sie haben Sorge, dass der Spuk nach
vier Jahren nicht vorbei ist?
Man sollte immer vom Schlimmsten
ausgehen.
Man sollte nicht den Fehler
wiederholen,
sich immer wieder Illusionen zu
machen.
Trump ist beim zweiten Mal gewählt
worden.
Sie wissen, wie er agiert.
Ist es nicht aus seiner Sicht schon
fast folgerichtig?
Die Psychologie aus Trump-Sicht ist,
ihr seid die Verlierer der
Globalisierung.
Die Leute haben ihn deswegen
gewählt.
Ich glaube, nicht nur.
Die Mehrheit, die er jetzt bekommen
hat,
brauchte mehr.
Es ist auch ein Versagen der
Demokratischen Partei.
Es fällt mir schwer, aber ich muss
auch das sagen.
Joe Biden hat ein großes Maß an
Verantwortung für diese Entwicklung.
Er war zu alt, er hätte zurücktreten
müssen.
Es hätte ein echtes Kandidaten-
Rennen geben müssen.
Es ist wie es ist.
Die Frage ist, wie die Europäer
reagieren sollten.
Es hat er uns schon wieder
beschimpft.
Wir seien erbärmliche Abzocker.
Sein Fiete nennt die Europäer
regelmäßig Schmarotzer.
Muss man sich das gefallen lassen?
Wie geht man damit um?
Vertrauen auf die eigene Stärke.
Wenn man da beschimpft wird, und von
wem,
wen interessiert es.
Entscheidend sind die Konsequenzen,
die wir daraus ziehen.
Können wir uns auf diese Freunde
noch verlassen? Nein.
Also müssen wir die Konsequenzen
daraus ziehen,
dass wir Europa stärken.
Sie sagten aber, wir dürfen die
Bande nicht ganz zerstören.
Wir sollen aktiv nichts machen, was
diese zerstört.
Wir sollten das mit Gelassenheit
nehmen.
Aber die Konsequenzen müssen gezogen
werden.
Und die Konsequenzen heißen Europa,
Europa und Europa.
Was denn sonst?
Wenn wir einen Kanzler bekommen, der
sich für Europa einsetzt:
Mich interessiert, was sie ihm
raten ...
Auch er muss mit 100 Gramm
verhandeln.
Emmanuel Macron und Keir Starmer
haben es mit schmeichelhaften
Besuchen probiert.
Der finnische Präsident ist mit dem
Golfspielen gegangen.
Was raten Sie Friedrich Merz im
Umgang mit Donald Trump?
Donald Trump ist der Präsident der
wichtigsten größten macht.
Das muss das Handeln bestimmen.
Er ist ein Charakter.
Merz muss alles berücksichtigen.
Muss man deswegen unterwürfig sein?
Das setzt nicht Unterwürfigkeit
voraus.
Aber eine gewisse Geschmeidigkeit
würde ich niemandem vorwerfen.
Ob es nützt, weiß man vorher nicht.
Sie haben viele diplomatische
Erfahrungen.
Als Alexander Stubb, der finnische
Präsident,
mit Donald Trump golfen war, hat er
gesagt:
Donald Trump hat tatsächlich Schläge
anderer gelobt.
Wie wichtig ist das menschliche in
internationalen Beziehungen?
Es ist wichtig.
Die Politik ist kein Geheimnis.
Es sind Menschen, die miteinander
umgehen.
Nur das Wort, der einen hat eine
andere Bedeutung.
Er ist gewillt auf Zeit.
Er hat sich an die Macht gebracht.
Im Falle des russischen oder
chinesischen Präsidenten ...
Er spricht für eine große Macht.
Das macht den Unterschied.
Ansonsten ist das wie bei den Otto
Normalverbraucher.
Haben Sie schon mal einen Wein mehr
getrunken, weil sie eine
Unterschrift brauchten? So einfach
ist das nicht.
Manchmal hätte ich mir gewünscht, es
wäre so einfach gewesen.
Aber die menschliche Komponente muss
man zum Tragen bringen.
Ich beneide Merz nicht.
Ich wünsche ihm alles erdenklich
Gute.
Jeden Erfolg im Interesse unseres
Landes und Europas.
Die Messlatte liegt bei Konrad
Adenauer, haben Sie gesagt.
Wie genau meinen Sie das?
Adenauer hat die Bundesrepublik
Deutschland
fest verankert im Westen.
Diese Verankerung im Westen
war ihm wichtiger als die Einheit
damals.
Daraus ist viel Sehenswertes
entstanden.
In einer ähnlichen Situation wären
wir in einer Welt nach Amerika.
Was ist das für eine Welt, wo die
USA als Ordnungskraft ausfallen?
Das ist eine chaotischer Welt.
Alles wird neu vermessen werden.
Ich sehe Parallelen.
Konrad Adenauer musste für viele
Jahrzehnte beschließen, dass wir uns
Richtung Westen wenden.
Merz muss beschließen, dass wir uns
von Amerika abwenden?
Nein, Europa wird die
Herausforderung.
Muss man es dann noch erklären?
Selbst die größten europäischen
Staaten,
Frankreich, Deutschland,
Großbritannien,
um der russischen Bedrohung gerecht
werden zu können, um Interessen zu
bewahren, sind die Staaten zu klein.
Es wird schwer, die Gemeinsamkeit im
politischen Willen umzusetzen.
Wenn wir das nicht schaffen,
andere werden sich um uns nicht
kümmern.
Wir werden Objekt, nicht Subjekt
sein.
Mit einer europäischen Armee?
Es wird als eine bessere
Koordination beginnen.
Eine gemeinsame Rüstungsinitiative.
Auf nationaler Grundlage.
Das ist nur der erste Schritt.
Europa und Deutschland scheinen
verstanden zu haben,
dass es Erwachsenwerden und sich
selbst verteidigen können muss.
Für das Geld hat der alte Bundestag
gesagt.
Aber die Bundeswehr braucht nicht
nur Geld.
Sondern auch Soldaten.
Es gibt eine neue Debatte über eine
Wehrpflicht.
Wir haben die gefragt, die besonders
betroffen sind.
In der evangelischen Schule Köpenick
haben sie zuletzt viel
über die Bundeswehr und die
Sicherheit Deutschlands gesprochen.
Es ist alles beunruhigend,
was auf der Welt passiert.
Trotzdem sehe ich es
als unwahrscheinlich an,
dass was in Deutschland passiert.
Ich habe Angst,
dass es Krieg geben könnte.
Allgemein ist das Thema Kämpfen
und Wehrpflicht präsenter geworden.
Vor allem über Social Media bekomme
ich viel von der Bundeswehr mit.
Wie stehen die Schüler
zu der aktuellen Diskussion
um die Wehrpflicht?
In unserer Sportplatz-Umfrage
ist eine Mehrheit dagegen.
Es sollte
keine Wehrpflicht mehr geben.
Das ist Kriegsverherrlichend.
Ich könnte mir schon vorstellen,
so eine Ausbildung zu machen.
Einfach auch mit dem Zusammenhang,
dass man auch im Notfall,
wenn was passieren sollte, weiß,
man kann mit den Waffen umgehen.
Außerdem haben wir vom Staat
viel bekommen als Kinder.
Also zum Beispiel Kindergeld.
Uns wird die Möglichkeit gegeben,
auf Schulen zu gehen.
Dann finde ich,
vielleicht sollte man dem Land
auf gewisse Weise was zurückgeben
und das Land stärken.
Wenn ich wüsste,
dass ich das unbedingt machen muss,
diese drei Monate Grundausbildung:
Dann würde ich damit
schon einverstanden sein.
In den Einsatz zu fahren,
wo man dann auch wahrscheinlich
Menschen verletzen oder töten muss,
das ist noch mal was ganz anderes.
Wenn es eine Wehrpflicht gäbe, sollte
die dann auch für Frauen gelten?
Dazu gibt es 100 Prozent Zustimmung.
Auf jeden Fall.
Heutzutage setzen sich
viele für Gleichberechtigung ein.
Drunter fällt auf jeden Fall
auch Gleichberechtigung,
dass alle Geschlechter
zur Wehrpflicht gehen.
Es ist wichtig,
dass man da nicht ausschließt.
Wollen wir auch als soziales Land.
Einfach wegen der Gleichberechtigung
und weil es so ein großes Thema ist
in der heutigen Gesellschaft.
Dementsprechend müsste auch
eine Wehrpflicht für alle gelten.
Auch hier sind alle dafür.
Ich halte das für einen guten
Mittelweg, dass man sagt:
Jeder wird konfrontiert und dann
ist es immer noch freiwillig,
ob man zur Bundeswehr möchte
oder nicht.
Wenn man mehr Werbung dafür macht
und das attraktiver gestaltet
für die jungen Menschen ...
Mit besserer Bezahlung oder
diese Auffrischung auf die Rente ...
Dann ist es attraktiver.
Und es ist möglich,
das so zu gestalten,
dass es mehr Freiwilligkeit gibt.
Dann beruht
dieses Konzept der Wehrpflicht
nicht auf Pflicht,
sondern auf Freiwilligkeit.
Darüber wollen wir sprechen.
Ich freue mich, auf Jana Puglierin,
von der Denkfabrik und Joschka
Fischer.
Und der Korrespondent Hauke
Friedrichs.
Die erste Frage geht an Herrn
Fischer.
Sie waren Ende der sechziger nicht
bei der Bundeswehr.
Warum nicht?
Schlechte Augen.
Ich war stark kurzsichtig.
Der damalige Arzt bei der Musterung
hat mich gefragt,
ob ich zur Bundeswehr will.
Er könne mich tauglich schreiben.
Er könne mich aber auch nicht
tauglich schreiben.
Ich habe gesagt, ich möchte
verweigern.
Also auch mit besseren Augen hätten
sie verweigert? Ja.
Wenn Sie heute 18 wären, wie würden
Sie sich heute entscheiden?
Ich habe die Überzeugung, dass
Bewusstsein eines 77-jährigen.
Es fällt mir schwer, eine Zeitreise
zurück anzutreten.
Und eine ehrliche Antwort zu geben.
Die Debatte hat einen entscheidenden
Irrläufer.
Es ist niemand hier der Meinung,
dass wir die Wehrpflicht brauchen.
Die Jugendlichen machen sich
Gedanken.
Es ist die Situation.
Es ist Putin und sein Angriffskrieg
in der Ukrainer.
Was wird passieren, wenn er sich
durchsetzt?
Würde aufhören? Nein.
Er wird weitermachen.
Weiter nach Westen.
Das ist eine Entwicklung, die ich
mir nicht hätte träumen können.
Dass ich im Fernsehen sitze und für
Wehrpflicht und Bewaffnung
argumentiere. Wenn der amerikanische
Schutz wegfällt,
wenn die Anzahl von Soldaten, auf
die wir uns verlassen haben,
wegfällt, was ist die Konsequenz?
Das ist das, was sie Politik den
Schülern und jungen Menschen
versucht zu erzählen.
Im Sinne der jungen Menschen möchte
ich Herrn Friedrichs fragen.
Sie haben sich anders entschieden.
Sie waren bei der Marine.
Warum haben Sie sich dafür
entschieden?
Ich habe nach der Schule das Gefühl
gehabt,
etwas für das Land tun zu wollen.
Ich fand die Bundeswehr attraktiver
als einen Zivildienst.
Ich habe das nie bereut.
Es war eine gute Zeit.
Ich habe viel gelernt.
Für die Berichterstattung ist das
auch nützlich.
Vielleicht würde ich mich heute
gegen die Bundeswehr entscheiden.
Warum?
Die Bundeswehr hat weniger
attraktive Argumente.
Sie ist ineffektiv.
Die Bürokratie ist zu viel.
Als junger Mensch hätte ich gerne
das Gefühl.
Zu etwas beizutragen, was etwas
nützt.
Für mich ist die Bundeswehr von
vielen Baustellen geprägt.
Die Bundeswehr muss attraktiver
werden.
Das hat man auch bei den Schülern
gehört.
Nicht nur mehr Geld, sondern auch
die Unterbringung und so.
Ist das nicht geschehen ist, sollten
wir nicht über eine Wehrpflicht
sprechen. Das machen wir jetzt aber
trotzdem.
Ich wollte nicht ausweichen.
Es geht um die Verteidigung unserer
Demokratie.
Es geht um die massive Bedrohung der
Freiheit und Souveränität Europas.
Dafür ist es aus meiner Sicht
von großer Bedeutung,
dass jeder einzelne sich fragt,
will ich meinen Beitrag leisten?
Oder ist es mir das nicht wert.
Mir wäre es wert.
Es gibt eine Umfrage vom aktuellen
Deutschlandtrend.
Es wurde gefragt: Sind Sie für eine
Wehrpflicht?
Frau Puglierin, können Sie die
Ergebnisse nachvollziehen?
Das kann ich auf jeden Fall.
Die Frage der Wehrgerechtigkeit ist
eine Verpflichtung.
Das Bundesverfassungsgericht hat
immer für die Ungleichbehandlung
entschieden.
Sie hatte auch gute Gründe.
Seit der Abschaffung sind wir aber
in der Debatte weitergekommen.
Unser Verständnis ist ein anderes.
Es wäre ein Risiko, die Wehrpflicht
so einzuführen,
wie man sie hatte.
Es würde Klagen geben.
Von Frauen die sich benachteiligt
fühlen oder von Männern, die sich
unfair behandelt fühlen.
Für eine Wehrpflicht müsste man das
Grundgesetz ändern.
Frauen sind da noch nicht
mitgedacht.
Für eine neue Regierungskoalition
gebe es keine Zweidrittelmehrheit.
Die Linke würde nicht mit stimmen.
Man hat gesehen, wenn man die Zahlen
zusammenzählt,
haben wir eine Mehrheit von etwa 70
Prozent.
Das interessante an der Umfrage ist,
dass es eine große Schere mit sich
bringt.
Die jungen Leute sind weniger
begeistert.
Je älter man ist, desto größer ist
die Zustimmung.
Ich finde diesen Gedanken
überzeugend
eines gesamtgesellschaftlichen
Pflichtjahres.
Es geht nicht um militärische
Verteidigung.
Herr Fischer hat recht, die
Sicherheitslage in Europa hat sich
verändert.
Aber die Bedrohungen sind vielfach
im Grauzonen-Bereich.
In Bereichen, wo das THW oder das
Rote Kreuz gefragt ist.
Es geht um Sabotage von
Infrastruktur.
Oder um Katastrophenfälle.
Als Bevölkerung müssen wir anders
darüber nachdenken.
Wir sind sicher und jemand anderes
sorgt dafür.
Man muss das so machen wie in
Skandinavien.
Verteidigung als
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Deswegen finde ich einen
generationenübergreifendes und
geschlechterübergreifendes Pflicht
ja gut.
Wie wird das in den
Koalitionswandlungen diskutiert?
Da werden zwei Modelle diskutiert.
Die Union will die Rückkehr zur
Wehrpflicht, wie wir sie hatten.
Das ist von Boris Pistorius fast
schon eingeführt worden.
Es gibt bereits freiwillig
Wehrdienstleistende.
Allerdings zu wenig.
Noch gibt es aber keine Einigung.
Das Problem ist, die Bundeswehr
braucht mehr Soldaten.
Wir wollen uns angucken, wie die
groß ist-Stärke ist.
Wie viel Soldaten haben wir?
Im Ernstfall bräuchten wir wie viele
Soldaten?
Das hängt stark von der Art des
Angriffs ab.
Wenn wir von einem konventionellen
Krieg ausgehen,
bräuchten wir eine riesige Anzahl
von Soldaten.
Wahrscheinlich alle Reservisten, die
es jemals gab,
900.000 Soldaten.
Wir haben 182.000 aktive Soldaten.
Das ist definitiv zu wenig.
Wenn Deutschland sich alleine
verteidigen würde,
was nicht nötig ist, wegen der NATO.
Der Art. 5 der NATO lässt großen
Spielraum übrig.
Die Frage ist, ob die Amerikaner bei
der Verteidigung mitwirken würden.
Wenn man die Ukraine als Vorbild
nehmen, bräuchte man viel Soldaten.
Die hätte die Bundeswehr theoretisch
heute.
Wir haben 900.000 Reservisten.
Ich bin auch einer.
Das weiß die Bundeswehr aber nicht.
Die Daten der Reserve sind weg.
Die haben die Meldeanschrift nicht
mehr.
Wenn der Verteidigungsfall eintreten
würde,
könnten sie niemanden rufen.
Und wenn sie mich liefen, hätten sie
einen mit zwei kaputten Knien.
Ich würde der
Verteidigungsbereitschaft nur
bedingt helfen.
Es sind viele, die die Waffensysteme
nicht kennen.
Das würde die
Verteidigungsbereitschaft nicht
erhöhen.
Wenn wir schon bei den Dramen der
Bundeswehr sind,
können wir in die Munition ins
Kriegsgerät gucken.
Die NATO-Vorgabe ist:
jedes Land muss so viel Material
vorhalten,
dass man 30 Tage durchhalten würde.
Wie lange können wir durchhalten?
Im schlimmsten Fall drei Tage, dann
sind wir leer geschossen.
Bei anderen Systemen würde es etwas
länger reichen.
Aber es ist definitiv zu wenig.
Wie lange?
Das sagt die Bundeswehr öffentlich
nicht mehr.
Das ist jetzt geheim.
Wenn man die Ukrainer als Vorbild
nimmt,
hätte die Bundeswehr nach wenigen
Tage keine Munition mehr.
Wir haben aber auch von zentralen
Waffensystemen zu wenig.
Wir sind blanker als blank.
Genau.
Wir haben etwas an die Ukraine
abgegeben, und es noch nicht
ersetzt.
Wir haben zum Teil so wenig Stück,
dass wir uns über Munition kaum
Gedanken machen müssen.
In der Ukraine gibt es ständig
Drohnenangriffe.
Große Waffensysteme fallen ständig
aus.
Wir haben auch keine Abwehr gegen
Drohnen.
Blanker als blank, das trifft es.
Wie kann man die Bundeswehr
attraktiver machen?
Gerade im Vergleich zu Europa.
Neun europäische Länder haben die
Wehrpflicht.
Die gehen jetzt große Schritte nach
vorne.
Polen bietet allen freiwilligen an,
eine Grundausbildung zu machen.
Dänemark auch.
Wie wichtig wäre ein Signal aus
Deutschland?
Die Wehrpflicht ist keine
kurzfristige Lösung
für die grundlegenden Probleme der
Bundeswehr.
Habe vor der Sendung mit Bundeswehr
Soldaten gesprochen.
Sie sagen: Wir können die Zahl der
Soldaten nicht anders bekommen.
Realistischerweise ist die
Ausbildungskapazität nicht da.
Wir haben nicht die Leute, die
ausbilden, auch nicht die
Fähigkeiten, nicht die Munition und
keine Plätze in Kasernen.
Wir müssen auf jeden Fall klein
anfangen.
Wenn wir über die Wiedereinführung
der Wehrpflicht sprechen,
ist das ein langfristiges Projekt.
Wir müssen mit 10.000-15.000 pro
Jahr anfangen.
Das könnte man noch über das
Pistorius-Modell bekommen.
Es gibt aber kein Pflaster, dass man
schnell irgendwo drauf klebt.
Und dann sind die Probleme gelöst.
Die Bundeswehr muss als Arbeitgeber
attraktiver werden.
Er muss sich bewusst sein, dass die
Bundeswehr
kein normaler Arbeitgeber ist.
Sich zu verpflichten ist kein Beruf.
Er eine Berufung.
Es geht mit Entbehrung und
Risikobereitschaft einher.
Beim Thema Ausrüstung ist mit den
neuen Geldern
ein großer Schritt möglich.
In den Berichten der
Wehrbeauftragten stehen
viele Verbesserungen drin.
Man kann an der materiellen Schraube
sehr drehen.
Beim Personal muss man sehr stark
auf die gewachsene Attraktivität
setzen.
Man kann über Wehrpflicht
nachdenken.
Aber wir brauchen mehr Personal
nicht nur in den Streitkräften,
sondern auch in der zivilen
Verteidigung.
Nicht nur wegen eines militärischen
Verteidigungskrieges,
sondern ganz generell.
Wir müssen uns bewusster werden,
dass ein Cyberangriff auf die
Stromversorgung wahrscheinlich ist.
Das ist in Island schon passiert.
Es geht um die zivile Seite der
Medaille.
Das Deutsche Rote Kreuz oder der
Bundesfreiwilligendienst
können Freiwillige aufnehmen.
Auch in diesem Bereich könnte man
mehr tun.
Es geht auch um gesellschaftliche
Akzeptanz, die höher werden muss.
Annegret Kramp-Karrenbauer wollte
Soldaten umsonst in der Bahn fahren
lassen. Wenn Sie Uniform tragen.
Damals wurde darüber gelächelt.
Das lag lange nicht in unserer DNA.
Da lag Pazifismus.
Die können wir diesen Code schneller
überschreiben?
Ich warne vor Illusionen, das wird
eine Zeit brauchen.
Das geht nicht von jetzt auf gleich.
Es war einmal möglich in den 50er-
Jahren.
Und mit der akuten Bedrohung wird
das wieder möglich sein.
Wir müssen.
Wir können uns auf die USA nicht
mehr verlassen, wie in der
Vergangenheit.
Das ist ein Fakt.
Wir haben ein imperiales Russland,
dass die Aggressionen nicht
einstellen wird.
Dieser Lage müssen wir gerecht
werden, mit unseren Partnern.
Sie haben den Wandel mehrfach
durchlitten.
Ich zeige noch mal ein Bild aus den
Achtzigern.
Sie haben gegen Aufrüstung
demonstriert.
Heute wundern sie sich,
dass sie für Militarisierung,
Aufrüstung und eine Wehrpflicht
plädieren.
Sie haben sich bei ihrer Partei
einiges abgeholt.
Noch vor dem ersten Kampfeinsatz
deutscher Soldaten im Kosovo
habe sie ein Tabu gebrochen.
Ich muss da vielleicht
ganz persönlich zu mir was sagen.
Wenn ich das so sehe,
glaubt doch nicht,
es lässt mich kalt
als Kriegstreiber dazustehen.
Glaubt doch nicht, ich bin
in eine grüne Partei gegangen,
wenn ich so scharf drauf wäre.
Dann wäre mein Platz in der CDU
und manche unterstellen das auch.
Den Widerstand sehen wir umso
eindrücklicher.
Vier Jahre später wurden sie mit
einem Farbbeutel beworfen.
Glauben Sie, dass Lars Klingbeil und
der künftige Kanzler
ihren Parteien genug zumuten?
Das werden wir sehen?
Müssen Sie das?
D. h. politische Führung.
Wenn sie dazu zu schwach sind, es zu
unbequem ist,
dann sind sie da falsch.
Es gibt Diskussionen in der CDU um
Taurus.
Es geht auch um den Einsatz von
deutschen Truppen
bei einer Friedensmission in der
Ukraine.
Während sie dafür?
Wir sollten alles tun,
um die Souveränität der Ukraine zu
bewahren.
Ich bin überzeugt, wenn die Ukraine
das nicht schafft,
dann werden wir noch ein größeres
Problem bekommen.
Putin, und nicht nur Putin,
wer die Macht der Sowjetunion
wiederherstellen.
Dazu braucht er das verloren
gegangene Territorium.
Sagen dass die Politiker nicht
deutlich genug?
Ich denke, die Experten darunter
schon.
Man kann Boris Pistorius keinen
Vorwurf machen.
Aber es wird am Kanzler hängen.
Und an seinem Stellvertreter.
Das werden wir sehen.
Während sie für eine Beteiligung
deutscher Truppen
an einer Friedensmission in der
Ukraine?
Grundsätzlich ja.
Wenn unsere europäischen Partner
dazu bereit sind,
dann sollten wir nicht abseits
stehen.
Das hielte ich für falsch.
Sie sprechen aber von einer
Friedensmission.
Der Teufel liegt da im Detail.
Das ist noch weit weg.
Wenn ich mir die russische Position
anschaue ...
Putin hat sich nicht einen
Millimeter bewegt von seinen
Maximalforderungen. Das muss man zur
Kenntnis nehmen.
Insofern es eine Friedensmission
sehr unklar.
Sie ist noch weit weg.
Das sagen auch die aktuellen
Politiker.
Es gibt Vorschläge von Emmanuel
Macron und Keir Starmer.
Sie wollen ihre Truppen in die
Ukraine schicken.
Sie haben schon eine Delegation
vorgeschickt.
Sie haben sich gewünscht, dass sich
die Deutschen beteiligen.
Wie sehen Sie die Pflicht der
Deutschen?
Bei dieser Frage muss man genau
überlegen, was diese Truppen
erreichen sollen.
Es gibt verschiedene Modelle.
Es gibt Überlegungen, einen
Waffenstillstand abzusichern.
Also eine Beobachtermission.
Es gibt die Frage, ob es eine
europäische Truppe gebe,
die die Ukraine ausbildet und die
eine Rückversicherung ist.
Während die ukrainische Armee die
Abschreckung der russischen Armee
gewährleistet. Diese Frage ist für
mich noch nicht beantwortet.
Wenn diese europäischen Truppen in
der Ukraine eingesetzt würden,
wie verhalten sich dann die
Amerikaner?
Der amerikanische Nuklearschirm,
macht die Unttrstützung der Ukraine
erst möglich.
Die Amerikaner und die Europäer
haben an einem Strang gezogen.
Ob das künftig noch so ist, wird man
sehen.
Jetzt sagen die Amerikaner, ihr seid
auf euch alleine gestellt.
So verstehe ich den
Verteidigungsminister in Brüssel.
Wenn er sagt, die Amerikaner spielen
keine Rolle.
Wir wollen nicht, dass sie die NATO-
Strukturen nutzen.
Auch nicht aus der Luft in der
zweiten Reihe.
Dann würde sich für viele
europäische Streitkräfte die Frage
stellen, ob man das Risiko eingeht.
Keir Starmer hat zur Bedingung
gemacht, dass die Amerikaner dabei
sind.
Die zweite Frage, die für mich nicht
geklärt ist, ist,
wenn die Amerikaner nichts machen,
und Putin würde das testen ...
Eine Absicht, die Putin immer noch
hat, ist,
die NATO zu spalten und zu
unterwandern.
Und die beherrschende Großmacht in
Europa zu werden.
Die auch Erpressungspotenzial hat.
Wenn Putin das testet und
europäische Soldaten werden
angegriffen, was ist dann unsere
Reaktion?
Wenn wir angreifen sind wir in einem
Krieg mit Russland.
Da sehe ich keine Bereitschaft für
in Europa.
Putin wird in dem Fall, den Sie
geschildert haben,
die NATO testen.
Die Trump-Regierung ist nicht
bereit, das zu machen.
Wenn Putin das testet, wäre es das
Ende der NATO.
Das wäre für Putin ein
Himmelsgeschenk.
Es gibt ganz praktische
Überlegungen.
Wir kommen wieder zum Personal und
der Stärke.
Wenn die Europäer, sei es nur 40.000
Soldaten,
in die Ukraine stecken,
würden die an der NATO-Ostflanke
fehlen.
Wir können niemanden entbehren.
Das sind Diskussionen, da sind sich
die Europäer uneinig.
Herr Fischer hat grundlegend recht.
Als deutsche können wir nicht sagen,
dass wir uns raus ziehen.
Das haben wir in der Vergangenheit
oft gemacht.
Für mich ist diese grundsätzliche
Frage, was machen die Amerikaner,
und was würden wir tun, wenn Putin
das testet,
nicht beantwortet.
Davon hängt viel ab.
Wie sieht die Mission aus?
Was wird von den Soldaten erwartet?
Wenn wir das nicht beantworten
können,
sind das dann nur Symbolvorschläge?
Das ist zu befürchten.
Die Frage ist auch, was kann Europa
leisten?
Man braucht
Geheimdienstinformationen aus den
USA.
Drohnen spielen in der Ukraine eine
große Rolle.
Welches Mandat hatte eine
Friedenstruppe?
Wenn man sie unbewaffnet wie
Blauhelme schickt ...
Russland hat gezeigt,
dass dem Regime in Moskau
Völkerrecht legales.
Was machen wir, wenn der deutsche
Soldaten stehen?
Wenn sie durch Saboteure getroffen
werden?
Wie wehren wir das ab?
Unsere Bundeswehr ist eine
Parlamentsarmee.
Sie muss gut ausgestattet sein.
Sie muss vorbereitet werden.
Das sieht man nicht.
Das gleiche gilt auch für die
französische und britische Armee.
Sie sind schlecht aufgestellt.
Wenn man die Ukraine schutzlos
zurücklässt,
wenn wir einen Tier haben,
dann bleibt die Frage ...
Wie kann man sicherstellen, dass das
Land nicht in drei Jahren wieder
angegriffen wird? Wie kann man
sicherstellen, dass das Land
souverän bleibt und sich als
Demokratie entwickeln kann?
Ich verstehe die Argumente aus
Frankreich und Großbritannien.
Wir haben eine Verantwortung.
Wir müssen einen Deal absichern.
Was am realistischen ist, ist, dass
man die ukrainischen Streitkräfte
weiter stärkt. Dass man sie weiter
trainiert.
Das können wir als Europa stemmen.
Dann kann man überlegen, ob man
europäische Streitkräfte als
Ausbilder schickt.
Die Frage, wie sichern wir es ab,
ist existenziell.
Und mit welcher Kraft.
Kann man beantworten, wann wir in
der Lage sind,
verteidigungsfähig zu sein?
Bei der Bundeswehr hieß es immer wir
haben viel Zeit aber kein Geld.
Jetzt ist es andersherum.
Ist Moskau in der Lage, NATO-Gebiet
anzugreifen?
Das sind sie schneller.
Um den zu begegnen,
braucht die NATO viele einsatzfähige
Armeen.
Eine einsatzfähige Bundeswehr.
Das sehe ich nur als Berufsarmee.
Wir haben jetzt viel Geld.
Wir haben die 100 Milliarden.
Das ist viel zu wenig.
Wir haben vier
Luftverteidigungssysteme bestellt.
Das reicht nicht, um Berlin zu
verteidigen.
Drei haben wir den Ukrainern
gegeben.
Zu Recht.
Damit wären sie russische Raketen
ab.
Aber wir sind nichtwehrfähiger
geworden.
Wir haben ein System mehr als vor
dem Krieg.
Wenn das Geld genutzt wird, die
Beschaffung reformiert wird ...
Der Verteidigungsminister keine Form
der Beschaffung angestrebt.
In der nächsten Legislaturperiode
sich zeigen, ob jemand unbequem an
die Bundeswehr herangeht.
Eine Wehrpflicht macht das Land
nicht kurzfristig wehrfähig.
Das muss schneller passieren.
Wir müssen abschreckungsfähiger
werden.
Dafür braucht man erst mal eine
Bundesregierung.
Das ist die Voraussetzung.
Haben Sie Zweifel, dass es die geben
wird?
Es gibt sie zur Stunde noch nicht.
Man liest merkwürdige Dinge.
Ich weiß es nicht.
Um beim Thema zu bleiben.
Was gibt Ihnen Zuversicht?
Zuversicht gibt mir der Glaube
daran,
dass dieses Land, Deutschland, und
der alte Kontinent Europa
mit seinen Demokratien und seiner
offenen Gesellschaft ...
Dass wir das nicht einfach aufgeben.
Wir werden uns nicht imperialen
Ideen unterwerfen.
Wir sind kein armes Land.
Wir können das.
Wir haben auch das wissenschaftliche
Potenzial.
Wir haben das finanzielle Potenzial.
Wenn wir das mit anderen Europäern
zusammenfügen,
wird Europa zur Macht.
Darum geht es.
Das ist die strategische große
Linie.
Wenn wir uns nicht um uns selbst
kümmern,
andere werden es nicht tun.
Die USA haben mitgeteilt, das war
es.
Ihr seid allein.
Genau das müssen wir tun.
Da bin ich sehr optimistisch,
dass es Zustimmung finden wird.
Letzte Minute.
Bei Corona ging es auch schnell in
Europa.
Bei der Finanzkrise auch.
Warum auch bei der Verteidigung?
Ich bin gegen Illusionen.
Wir sind von den amerikanischen
Fähigkeiten immer noch für
mindestens fünf Jahre abhängig.
Wir haben ein großes Interesse
Kooperation aufrechtzuerhalten.
Viele Dinge können wir nicht schnell
ersetzen.
Europa gibt doch mir Hoffnung.
Auch außerhalb des EU-Rahmens.
Es gibt Kooperation zwischen den
nordischen und den baltischen
Staaten.
Wir müssen uns auch Gedanken machen,
wie wir Europa nutzen können.
Aber auch wie wir in Europa
Entscheidungen treffen können.
Auch wenn wir eine Veto-macht die
Ungarn haben.
Wir brauchen mehr Kooperationen
außerhalb des EU-Rahmens.
Wie mit Norwegen und Großbritannien.
Der Appell zu einem realistischen
Blick aber auch Hoffnung auf neue
Perspektiven.
Wir schauen nach Potsdam.
Dort haben sich die Tarifparteien
im öffentlichen Dienst
nach monatelangem Verhandeln
heute geeinigt.
Bedeutet: keine weiteren Streiks.
Allerdings: Warum trotz Einigung
ziemlich alle unzufrieden sind -
dazu mehr in den tagesthemen.
Eine positive Nachricht.
Danke nach Hamburg.
Danke für die Diskussion.
Die Doku "Angst vor Krieg -
die Deutschen in der Zeitenwende"
von Anne Will und Julia Friedrichs
läuft morgen im Ersten um 20.15 Uhr.
Copyright Untertitel: NDR 2025